Eh bien ! Harry, qui vous amène de si bonne heure ? Je croyais que vous autres dandies n’étiez jamais levés avant deux heures, et visibles avant cinq.
Pure affection familiale, je vous assure, oncle Georges, j’ai besoin de vous demander quelque chose.
De l’argent, je suppose, asseyez-vous et dites-moi de quoi il s’agit. Les jeunes gens, aujourd’hui, s’imaginent que l’argent est tout.
Oui, murmura lord Henry, en boutonnant son pardessus ; et quand ils deviennent vieux ils le savent, mais je n’ai pas besoin d’argent. Il n’y a que ceux qui paient leurs dettes qui en ont besoin, oncle Georges, et je ne paie jamais les miennes. Le crédit est le capital d’un jeune homme et on en vit d’une façon charmante. De plus, j’ai toujours affaire aux fournisseurs de Dartmoor et ils ne m’inquiètent jamais. J’ai besoin d’un renseignement, non pas d’un renseignement utile bien sûr, mais d’un renseignement inutile.
Bien ! je puis vous dire tout ce que contient un Livre-Bleu anglais, Harry, quoique aujourd’hui tous ces gens-là n’écrivent que des bêtises. Quand j’étais diplomate, les choses allaient bien mieux. Mais j’ai entendu dire qu’on les choisissait aujourd’hui après des examens. Que voulez-vous ? Les examens, monsieur, sont une pure fumisterie d’un bout à l’autre. Si un homme est un gentleman, il en sait bien assez, et s’il n’est pas un gentleman, tout ce qu’il apprendra sera mauvais pour lui !
M. Dorian Gray n’appartient pas au Livre-Bleu, oncle Georges.
M. Dorian Gray ? Qui est-ce ?
Voilà ce que je viens apprendre, oncle Georges. Ou plutôt, je sais qui il est. C’est le dernier petit-fils de lord Kelso. Sa mère était une Devereux, Lady Margaret Devereux ; je voudrais que vous me parliez de sa mère. Comment était elle ? à qui fut-elle mariée ? Vous avez connu presque tout le monde dans votre temps, aussi pourriez-vous l’avoir connue. Je m’intéresse beaucoup à M. Gray en ce moment. Je viens seulement de faire sa connaissance.
Le petit-fils de Kelso ! répéta le vieux gentleman. Le petit-fils de Kelso… bien sûr… j’ai connu intimement sa mère. Je crois bien que j’étais à son baptême. C’était une extraordinairement belle fille, cette Margaret Devereux. Elle affola tous les hommes en se sauvant avec un jeune garçon sans le sou, un rien du tout, monsieur, subalterne dans un régiment d’infanterie ou quelque chose de semblable. Certainement, je me rappelle la chose comme si elle était arrivée hier. Le pauvre diable fut tué en duel à Spa quelques mois après leur mariage. Il y eut une vilaine histoire là-dessus. On dit que Kelso soudoya un bas aventurier, quelque brute belge, pour insulter son beau-fils en public, il le paya, monsieur, oui il le paya pour faire cela et le misérable embrocha son homme comme un simple pigeon. L’affaire fut étouffée, mais, ma foi, Kelso mangeait sa côtelette tout seul au club quelque temps après. Il reprit sa fille avec lui, m’a-t-on dit, elle ne lui adressa jamais la parole. Oh oui ! ce fut une vilaine affaire. La fille mourut dans l’espace d’une année. Ainsi donc, elle a laissé un fils ? J’avais oublié cela. Quelle espèce de garçon est-ce ? S’il ressemble à sa mère ce doit être un bien beau gars.
Il est très beau.
J’espère qu’il tombera dans de bonnes mains, continua le vieux gentleman. Il doit avoir une jolie somme qui l’attend, si Kelso a bien fait les choses à son égard. Sa mère avait aussi de la fortune. Toutes les propriétés de Selby lui sont revenues, par son grand-père. Celui-ci haïssait Kelso, le jugeant un horrible Harpagon. Et il l’était bien ! Il vint une fois à Madrid lorsque j’y étais… Ma foi ! j’en fus honteux. La reine me demandait quel était ce gentilhomme Anglais qui se querellait sans cesse avec les cochers pour les payer. Ce fut toute une histoire. Un mois durant je n’osais me montrer à la Cour. J’espère qu’il a mieux traité son petit-fils que ces drôles.
Je ne sais. Je suppose que le jeune homme sera très bien. Il n’est pas majeur. Je sais qu’il possède Selby. Il me l’a dit. Et… sa mère était vraiment belle !
Margaret Devereux était une des plus adorables créatures que j’aie vues, Harry. Je n’ai jamais compris comment elle a pu agir comme elle l’a fait. Elle aurait pu épouser n’importe qui, Carlington en était fou : elle était romanesque, sans doute. Toutes les femmes de cette famille le furent. Les hommes étaient bien peu de chose, mais les femmes, merveilleuses !
Carlington se traînait à ses genoux ; il me l’a dit lui-même. Elle lui rit au nez, et cependant, pas une fille de Londres qui ne courût après lui. Et à propos, Harry, pendant que nous causons de mariages ridicules, quelle est donc cette farce que m’a contée votre père au sujet de Dartmoor qui veut épouser une Américaine. Il n’y a donc plus de jeunes Anglaises assez bonnes pour lui ?
C’est assez élégant en ce moment d’épouser des Américaines, oncle Georges.
Je soutiendrai les Anglaises contre le monde entier ! Harry,
Les paris sont pour les Américaines.
Elles n’ont point de résistance m’a-t-on dit,
Une longue course les épuise, mais elles sont supérieures au steeple-chase. Elles prennent les choses au vol ; je crois que Dartmoor n’a guère de chances.
Quel est son monde ? a-t-elle beaucoup d’argent !
Les Américaines sont aussi habiles à cacher leurs parents que les Anglais à dissimuler leur passé.
Ce sont des marchands de cochons, je suppose ?
Je l’espère, oncle Georges, pour le bonheur de Dartmoor. J’ai entendu dire que vendre des cochons était en Amérique, la profession la plus lucrative, après la politique.
Est-elle jolie ?
Elle se conduit comme si elle l’était. Beaucoup d’Américaines agissent de la sorte. C’est le secret de leurs charmes.
Pourquoi ces Américaines ne restent-elles pas dans leurs pays. Elles nous chantent sans cesse que c’est un paradis pour les femmes.
Et c’est vrai, mais c’est la raison pour laquelle, comme Ève, elles sont si empressées d’en sortir. Au revoir, oncle Georges, je serais en retard pour déjeuner si je tardais plus longtemps ; merci pour vos bons renseignements. J’aime toujours à connaître tout ce qui concerne mes nouveaux amis, mais je ne demande rien sur les anciens.
Où déjeunez-vous Harry ?
Chez tante Agathe. Je me suis invité avec M. Gray, c’est son dernier protégé.
Bah ! dites donc à votre tante Agathe, Harry, de ne plus m’assommer avec ses œuvres de charité. J’en suis excédé. La bonne femme croit-elle donc que je n’aie rien de mieux à faire que de signer des chèques en faveur de ses vilains drôles.
Très bien, oncle Georges, je le lui dirai, mais cela n’aura aucun effet. Les philanthropes ont perdu toute notion d’humanité. C’est leur caractère distinctif.
Oui, c’était un bien curieux fond de tableau.
Comme il avait été charmant au dîner de la veille, lorsqu’avec ses beaux yeux et ses lèvres frémissantes de plaisir et de crainte, il s’était assis en face de lui au club, les bougies pourprées mettant une roseur sur son beau visage ravi.
C’est qu’il était un merveilleux échantillon d’humanité, cet adolescent que par un si étrange hasard, il avait rencontré dans l’atelier de Basil ; on en pouvait faire un absolu type de beauté.
Quel malheur qu’une telle beauté fût destinée à se faner !
Et Basil, comme il était intéressant, au point de vue du psychologue !
Oui, il essaierait d’être à Dorian Gray, ce que, sans le savoir, l’adolescent était au peintre qui avait tracé son splendide portrait.
Il ferait sien cet être merveilleux.
Il y avait quelque chose de fascinant dans ce fils de l’Amour et de la Mort.
En retard, comme d’habitude, Harry !
Nous parlions de ce jeune Dartmoor, lord Henry, Pensez-vous qu’il épousera réellement cette séduisante jeune personne ?
Je pense qu’elle a bien l’intention de le lui proposer, Duchesse.
Quelle horreur !
Je sais de bonne source que son père tient un magasin de nouveautés en Amérique.
Mon oncle les croyait marchand de cochons, sir Thomas.
Des nouveautés ! Qu’est-ce que c’est que les nouveautés américaines ?
Des romans américains !
Ne faites pas attention à lui, ma chère, il ne sait jamais ce qu’il dit.
Quand l’Amérique fût découverte…
Plût à Dieu qu’on ne l’eut jamais découverte ! vraiment nos filles n’ont pas de chances aujourd’hui, c’est tout à fait injuste !
Peut-être après tout, l’Amérique n’a-t-elle jamais été découverte. Pour ma part, je dirai volontiers qu’elle est à peine connue.
Oh ! nous avons cependant, vu des spécimens de ses habitantes. Je dois confesser que la plupart sont très jolies. Et leurs toilettes aussi. Elles s’habillent toutes à Paris. Je voudrais pouvoir en faire autant.
On dit que lorsque les bons Américains meurent, ils vont à Paris.
Vraiment ! et où vont les mauvais Américains qui meurent ?
Ils vont en Amérique.
J’ai peur que votre neveu ne soit prévenu contre ce grand pays, je l’ai parcouru dans des trains fournis par les gouvernants qui, en pareil cas, sont extrêmement civils, je vous assure que c’est un enseignement que cette visite.
Mais faut-il donc que nous visitions Chicago pour notre éducation, J’augure peu du voyage.
M. Erskine de Treadley se soucie peu du monde. Nous autres, hommes pratiques, nous aimons à voir les choses par nous-mêmes, au lieu de lire ce qu’on en rapporte. Les Américains sont un peuple extrêmement intéressant. Ils sont tout à fait raisonnables. Je crois que c’est là leur caractère distinctif. Oui, M. Erskine, un peuple absolument raisonnable, je vous assure qu’il n’y a pas de niaiseries chez les Américains.
Quelle horreur ! je peux admettre la force brutale, mais la raison brutale est insupportable.
Je ne vous comprends pas.
Moi, je comprends, murmura M. Erskine avec un sourire.
Les paradoxes vont bien…
Était-ce un paradoxe ? Je ne le crois pas. C’est possible, mais le chemin du paradoxe est celui de la vérité. Pour éprouver la réalité il faut la voir sur la corde raide. Quand les vérités deviennent des acrobates nous pouvons les juger.
Mon Dieu ! comme vous parlez, vous autres hommes !… Je suis sûre que je ne pourrai jamais vous comprendre. Oh ! Harry, je suis tout à fait fâchée contre vous. Pourquoi essayez-vous de persuader à notre charmant M. Dorian Gray d’abandonner l’East-End. Je vous assure qu’il y serait apprécié. On aimerait beaucoup son talent.
Je veux qu’il joue pour moi seul,
Mais ils sont si malheureux à Whitechapel.
Je puis sympathiser avec n’importe quoi, excepté avec la souffrance. Je ne puis sympathiser avec cela. C’est trop laid, trop horrible, trop affligeant. Il y a quelque chose de terriblement maladif dans la pitié moderne. On peut s’émouvoir des couleurs, de la beauté, de la joie de vivre. Moins on parle des plaies sociales, mieux cela vaut.
Cependant, l’East-End soulève un important problème.
Tout à fait. C’est le problème de l’esclavage et nous essayons de le résoudre en amusant les esclaves.
Quels changements proposez-vous, alors ?
Je ne désire rien changer en Angleterre excepté la température, répondit-il, je suis parfaitement satisfait de la contemplation philosophique. Mais comme le dix-neuvième siècle va à la banqueroute, avec sa dépense exagérée de sympathie, je proposerais d’en appeler à la science pour nous remettre dans le droit chemin. Le mérite des émotions est de nous égarer, et le mérite de la science est de n’être pas émouvant.
Mais nous avons de telles responsabilités.
Terriblement graves !
L’humanité se prend beaucoup trop au sérieux ; c’est le péché originel du monde. Si les hommes des cavernes avaient su rire, l’Histoire serait bien différente.
Vous êtes vraiment consolant, murmura la duchesse, je me sentais toujours un peu coupable lorsque je venais voir votre chère tante, car je ne trouve aucun intérêt dans l’East-End. Désormais je serai capable de la regarder en face sans rougir.
Rougir est très bien porté.
Seulement lorsqu’on est jeune, mais quand une vieille femme comme moi rougit, c’est bien mauvais signe. Ah ! Lord Henry, je voudrais bien que vous m’appreniez à redevenir jeune !
Pouvez-vous vous rappeler un gros péché que vous auriez commis dans vos premières années.
D’un grand nombre, je le crains.
Eh bien ! commettez-les encore, Pour redevenir jeune on n’a guère qu’à recommencer ses folies.
C’est une délicieuse théorie. Il faudra que je la mette en pratique.
Une dangereuse théorie
Oui ! c’est un des grands secrets de la vie. Aujourd’hui beaucoup de gens meurent d’un bon sens terre à terre et s’aperçoivent trop tard que les seules choses qu’ils regrettent sont leurs propres erreurs.
Que c’est ennuyeux ! Il faut que je parte ; je dois rejoindre mon mari au club pour aller à un absurde meeting, qu’il doit présider aux Willis’s Rooms. Si je suis en retard il sera sûrement furieux, et je ne puis avoir une scène avec ce chapeau. Il est beaucoup trop fragile. Le moindre mot le mettrait en pièces. Non, il faut que je parte, chère Agathe. Au revoir, lord Henry, vous êtes tout à fait délicieux et terriblement démoralisant. Je ne sais que dire de vos idées. Il faut que vous veniez dîner chez nous. Mardi par exemple, êtes-vous libre mardi ?
Pour vous j’abandonnerais tout le monde, duchesse.
Ah ! c’est charmant, mais très mal de votre part, donc, pensez à venir !
Vous parlez comme un livre, pourquoi n’en écrivez-vous pas ?
J’aime trop à lire ceux des autres pour songer à en écrire moi-même, monsieur Erskine. J’aimerais à écrire un roman, en effet, mais un roman qui serait aussi adorable qu’un tapis de Perse et aussi irréel. Malheureusement, il n’y a pas en Angleterre de public littéraire excepté pour les journaux, les bibles et les encyclopédies ; moins que tous les peuples du monde, les Anglais ont le sens de la beauté littéraire.
J’ai peur que vous n’ayez raison, j’ai eu moi-même une ambition littéraire, mais je l’ai abandonnée il y a longtemps. Et maintenant, mon cher et jeune ami, si vous me permettez de vous appeler ainsi, puis-je vous demander si vous pensiez réellement tout ce que vous nous avez dit en déjeunant.
J’ai complètement oublié ce que j’ai dit, Était-ce tout à fait mal ?
Très mal, certainement ; je vous considère comme extrêmement dangereux, et si quelque chose arrivait à notre bonne duchesse, nous vous regarderions tous comme primordialement responsable. Oui, j’aimerais à causer de la vie avec vous. La génération à laquelle j’appartiens est ennuyeuse. Quelque jour que vous serez fatigué de la vie de Londres, venez donc à Treadley, vous m’exposerez votre philosophie du plaisir en buvant d’un admirable Bourgogne que j’ai le bonheur de posséder.
J’en serai charmé ; une visite à Treadley est une grande faveur. L’hôte en est parfait et la bibliothèque aussi parfaite.
Vous compléterez l’ensemble. Et maintenant il faut que je prenne congé de votre excellente tante. Je suis attendu à l’Athenæum. C’est l’heure où nous y dormons.
Vous tous, M. Erskine ?
Quarante d’entre nous dans quarante fauteuils. Nous travaillons à une académie littéraire anglaise.
Je vais au Parc.
Laissez-moi aller avec vous, murmura-t-il.
Mais je pensais que vous aviez promis à Basil Hallward d’aller le voir.
Je voudrais d’abord aller avec vous ; oui, je sens qu’il faut que j’aille avec vous. Voulez-vous ?… Et promettez-moi de me parler tout le temps. Personne ne parle aussi merveilleusement que vous.
Ah ! j’ai bien assez parlé aujourd’hui. Tout ce que je désire maintenant, c’est d’observer. Vous pouvez venir avec moi, nous observerons, ensemble, si vous le désirez.